前の 動画では 円の 面積の 公式が 登場しました。
半径×半径×3.14 で 円の 面積を 求める ことが できました。
これを 使って ①から ③までの 3つの 図形の 面積を 求めます。
②は 半円です。
③は 扇形（おうぎがた）です。
これらも 先ほどの 公式を 使えば 求めることが できます。
まず ①です。
これは 気を付けて ください。直径が 20cmの 円です。
20×20×3.14と しては いけません。
公式は 半径×半径×3.14です。
半径は 直径の 半分ですから 10cmです。
つまり この円の 面積は 10×10×3.14に なります。
これを 計算 すると どうなるでしょう。
10×10=100です。これを 3.14と かけます。
100倍なので 位は 2つ 大きく なります。
答えは314です。
①の答えは 314㎠に なります。
「²」を わすれない ように してください。
次は②です。今度は半円 つまり 円の半分です。
円の 面積を 出して それを 半分に します。 円の 面積を 求めたあと 2で われば いいです。
この円は 半径は いくらに なるでしょう。これも 注意して ください。
ここから ここまでの 長さは このような 円が あったときの 直径です。
つまり 公式で 使う 半径は  2cmです。
2×2×3.14を 半分に します。2×2×3.14÷2です。
これを 計算します。どうなるでしょう。
÷2を 先に 計算した方が 楽です。
式の中に 別の 2が 出てきて います。
2を かけて 2で わると いうことは 結局 ×1と 同じです。
ここは このように 消します。
すると かんたんです。2×3.14です。
2を 順番に かけて いきます。
2×4=8 2×1=2 2×3=6です。
小数点は ここです。暗算で できました。
6.28㎠が 答えに なります。
最後は ③です。今度は 扇形（おうぎがた）です。
ここが 90度に なっています。どうしたら いいでしょうか。
円の 面積を 何で われば よいでしょうか。
面積を 4で わります。
この形が 4つ 集まると 360度の 円に なります。
円の 面積を 出して それを 4で わると 面積が 求められます。
では 円の 面積は どうなる でしょうか。
半径が 5cmですから 5×5×3.14 です。
それを 4で わります。
式は5×5×3.14÷4です。
これは どこから 計算したら いいでしょうか。
3.14を 4で わるのは 大変です。少し むずかしそうなので 順番に やって いきます。
まず 5×5=25 です。次に 3.14と 25を かけます。
これは 筆算でないと むずかしそうです。
ページを 追加します。
3.14×25を 計算します。
小数の 計算なので 位に 注意して ください。
まず 5を かけます。5×4=20です。
5×1=5に 2を 足して 7に なります。
次に 5×3=15で1570です。
次に 2を かけます。2×4=8 2×1=2 2×3=6で 628です。
これを 足し算します。
まず0です。次に 7+8=15です。
5+2に1を足して 8です。1+6=7です。
では 小数点の 位置は どこに 来るでしょう。
点の 後ろの 位の分だけ 点を 動かします。
2つ あるので ここです。
最後の 0は 消して78.5です。
この 答えが 78.5に なりました。
それを さらに 今度は 4で わります。
78.5÷4です。
小数の わり算ですが 点は 気にせず わって いけばいいです。
こちらは 整数だからです。
4×1=4で 38が 残ります。
4×9=36で 25が 残ります。
4×6=24で 1が残ります。
ここは 10として 4×2=8で 2が 残ります。
20として 4×5=20です。
これで わり切る ことが できました。
では 点の 位置は どこになる でしょうか。
点は 動いて いません。
ここに あるので これを そのまま 上に 持ってきて ください。
19.625です。
この 扇形（おうぎがた）の 面積は 19.625㎠ になりました。
円の 面積の 問題は とても むずかしいと 思う人が 多いです。
しかし むずかしい のは 計算 だけです。少し 計算が むずかしかった でしょう。
小数の かけ算や わり算など これまで 勉強してきた 内容が たくさん 出てきます。
まず しっかり 公式が 使える ように なりましょう。
計算が 苦手 な人は 計算の 単元を 復習するように してください。
公式自体は それほど むずかしく ありません。計算を まちがいなく できるように しましょう。